---
title: 远方有多远？请你告诉我——Hello World
date: 2019-07-08
path: '/the-past-three-years'
tldr: 岁月之美，在于它的必然流逝，一个人总是在岁月的流逝中，在过去、现在、未来里追寻自我。人生如逆旅，我亦是行人，愿我们一笑依然如春温。
tags: ['随笔', '年终总结']
---

岁月之美，在于它的必然流逝，一个人总是在岁月的流逝中，在过去、现在、未来里追寻自我。人生如逆旅，我亦是行人，愿我们依然一笑如春温。

## 00

那天上午，学校里每个地方都留下了我们的身影。按下最后一次快门的刹那，我知道，我们即将各奔东西。

那天下午，穿过学校最熟悉的湖边小径去答辩。走下讲台的那一瞬间，我知道，四年大学生活应该在这里画上句号。

那天晚上，拿着毕业证匆匆赶到车站。火车开动的那一刻，我知道，火车开到哪里，哪里就是起点。

往日朝夕相处的室友，如今已天南海北，各自奔忙。去年国庆，春哥的婚礼，大家都参加了，自然我们坐在同桌，我们不再谈论玩什么游戏、哪个妹子好看、谁的作业借我抄，而是谁在做什么工作、谁明年要结婚……有一瞬间我还以为这只是寝室聚会，但是看看新郎和新娘，再看看发福的大家，我又确信无疑，已经毕业两年有余。回程的路上，我们开玩笑，如果按照每年一个人结婚的节奏，那么我们起码还能聚 10 次，毕竟 144 的寝室是 12 人/间。

毕业意味着选择，选择工作、选择考研、选择考公务员，这是压在毕业生头上的三座大山，可人生这所大学没有毕业的那天。回家的火车上，我在想，以前回家总是高兴的，期待回到大山里，夏天用来避暑，冬天用来看雪。但这一次，再凭我有多高的期待，也是意志消沉、无精打采，十年寒窗只为一纸文凭，但如今还是要再回到这里吗？母亲大人宽宏大度，从不和我计较，得以让我有一丝宽慰。母亲教会我坚强与乐观，大山教会我沉着与宽容。

『去北京』。我不知道这句话是谁对我说的，但是它一直在我脑海里回荡，大概是因为我身边的人都在或者去过北京罢。母亲为我打点行装，她不会问我真的决定与否，父亲也不会阻拦，因为有时我和父亲一样固执，甚至比他还固执。违离父母膝下，把牵挂和不安留给他们。再一次，故乡成为我的起点。彼时，高铁还没有通，天水去往北京的路途遥远，穿过山洞桥梁，越过树林溪涧，下一幕会不会是坦途平原呢？

## 01

及至北京，时值盛夏。钢筋水泥铸就的的城市，空气中弥漫着阵阵热浪。

投简历，面试……投简历，面试……6 月在这样的循环中结束，没有 break。中间我也曾有过动摇，高中选择的文科，大学专业偏向理科，又是自学的前端，普通二本毕业，这在别人看来简直就是四不像。在面试结束后通常会得到这样的回复：『你的技术可以，但我们的学历限定是一本』、『我们需要有经验的前端工程师』、『我们会再和你联系』。在这人潮拥挤的城市中立身，需要足够的勇气和毅力，但那时的我只有困惑和迷茫。

命运之神，他大概是眷顾我的。7 月 10 号，现在的东家打来了让我入职的电话。我记得当时正和我姐在她学校的图书馆，准备再一次投简历面试。我姐是一个冷静、理智的女生，在家里我最怕她生气。这段时间，她一直在鼓励着我，让我多读书，准备好面试。但有一点让我很生气，她竟然偷看了我的日记，并且加了一句评语：『陈东东是个很好玩的人』，直到一年后我才发现，算了，我也不敢问，我也不敢发脾气。

入职那天，我是骑着自行车去的，本以为能够悠然赶到公司。事与愿违，我在最后一分钟才挤进了电梯。电梯匀速上升时，我在想，『哇喔，这就是以后我每天都要经历的事情呀』！同我一起入职的有大佬，也有刚刚走出象牙塔庇护的毕业生。签了合同，办完手续，便在工位上坐了一会儿，看看四周，缠绕着电线、数据线、网线、电话线各种线，同事各自都在埋头工作，少有人站起来走动。这是一段不同于以往的旅途，前方路遥。

在公司适应了一周左右，在领导的安排下开始出去做项目。对程序员来说，投身实践永远是最正确的选择。当你苦思冥想，却仍然无法写出一行用于生产环境的代码时，你才能感觉到那种不成器的痛楚；假若你写出来了，隔几天再回看你写的代码时，大概率会脱口而出：『Shit，垃圾代码』，就像人们经常调侃程序员一样：『三个月之前写的代码只有我和上帝明白，三个月之后只有上帝明白』。但恰恰是这句所谓『脏话』见证着一个程序员的成长，疯狂写代码——重构——优化……疯狂写代码……重构……优化，瞧，这又是一个循环，只是它无需打破，因为它可能是唯一一个让程序员喜闻乐见的『死循环』。

我在公司的岗位是前端。前端在很久以前被称作『美工』，负责网页设计和美化的工作，后来随着技术浪潮起伏，美工分成了两个工种，UI 设计师主要负责 UI，前端则需要把 UI 设计稿实现为代码（HTML+CSS+JS）。随后在移动互联网的浪潮中，前端再一次走上了风口，Web 端、移动端、服务端、桌面端都开始出现它的身影，前端似乎在以一种人们感受不到的速度向各端渗透，而渗透还在持续着。就我们现在能接触到的而言，微信/百度/支付宝小程序采用的是 JS，淘宝/天猫的支持框架是 JS 实现的 Weex，以及越来越多的公司开始采用 Node.js 作为后端服务语言。曾经有这样一句话，『能被 JS/TS 重写的，都将被 JS/TS 重写』，话糙理不糙。Node.js、RN、Weex、Flutter、Electron 都是这句话的布道者，所以前端这个领域依旧蕴藏着巨大的发展空间。前端的发展很快，快的让人有点厌学。如果你关注 GitHub Trending，你可能会发现，隔三天框架就会发布一个新版本，差五天就会冒出来一个新的框架，而且 JS 的标准也是一年一个版本，如果抱着『当雷劈下来的时候，我得有避雷针（我得在场）』的心态，每个框架都要懂，每个框架都要学，岂不厌学哉？虽说技多不压身，但是如果一味地跟着框架学习会让人疲于应付，毕竟版本和框架可能每天都会有。但是，万变不离其宗，前端的三驾马车依旧是 HTML/CSS/JavaScript，一切上层建筑都来源于底层基础。毛主席曾经说：『反对两个拳头同时打人，应集中兵力向一个方向作战。』集中精力学底层知识，分散一部分精力去学习框架及其延伸知识，以便达到活学活用的程度。

所幸，程序员这个物种几乎都是『终身学习思维』的践行者，他们不懂的技术就要去学，否则无法解决眼前的 bug；不理解的代码就要去问，否则改完之后会产生更多 bug；他们习惯对未知说 Hello World。他们是我见过的最好学的一群人。前几天去另外一个项目组，我发现他们桌子上有一堆技术书籍，都是关于前端方面的，就是要为了解决在项目中遇到的问题，而此前他们可能很少接触前端。学习的过程就是从无知、迷茫困惑到『暮然回首，那人却在灯火阑珊处』的过程，这些都是必经之路，承认自己不会就是迈出了第一步。

1. 基础。基础知识必然不能忽略，一切上层建筑都来源于底层知识。读书、了解语言标准、官方文档是这些知识的来源。
2. 框架。框架是以解决某类特殊问题而产生的，例如 Bootstrap/jQuery 的目的是解决跨浏览器开发，Vue/React 为高性能单页应用而生，Weex/RN 是为了开发跨平台移动应用。了解自己的需求，选择合适的框架，运用于实践，『精通』就只是时间问题。
3. 延伸。TypeScript 是 JavaScript 的延伸，SCSS/LESS/Stylus 是 CSS 的延伸，Node.js 使前端向后端延伸，这些延伸往往能提高代码的健壮性，以及提高开发效率。而程序员的工作就是延伸自己和用户的能力。
4. 趋势。GitHub Trending 是了解发展趋势的好地方。Serverless/CSS Houdini/Web Components/GraphQL，了解趋势，把握当下。雷如果真的劈下来，即使我们不在场，也要最快到现场。
5. 实践。实践是检验真理的唯一标准。

工作和兴趣的契合是一件比较不容易实现的事情，做自己喜欢的事情有时候真的遥不可及。我现在能够做自己有兴趣的事情——编程，其中一部分来自于运气，高中文科毕业，在经济管理学院学了这门计算机专业，无疑是幸运的。其次是兴趣，小时候对游戏的痴迷，之后对手机的兴趣，最后兴趣又转移到的计算机，这才走上了靠技术实现脱贫的道路（内心 OS：也不知道能不能在 2020 年和大家一样一起奔入小康）。但我在工作中发现，对工作的兴趣是可以培养的，与其深陷自己不喜欢某份工作的泥潭中，倒不如去了解这份工作，大问题化成小问题，小问题可以用最熟悉的知识解决，然后再把答案拼起来，借此感受完成某个任务的成就感，而成就感能够促进我们完成任务的主动性，通过这种正向循环提高对工作的兴趣。

下面这段文字纯属『流水账』——非典型程序员的一天：

7:00 起床洗漱，如果加班，可能稍微晚点

7:20 挤上地铁，玩手机（大部分时间信号差，站等 5G 啊），通常会带着 Kindle

8:30 到达公司，打卡、打卡、吃早餐

8:40 - 9:00 刷刷新闻、微博、划水摸鱼的时间

9:00 - 11:30 专心致志写 bug，写完 bug 改 bug

11:30 - 13:30 吃午餐，围着写字楼溜圈，助消化，午休

13:30 - 14:00 午休刚睡醒阶段，偶有起床气，经常性迷糊

14:00 - 18:30 专心致志写 bug，写完 bug 改 bug，偶尔插科打诨

18:30 之后，如果加班，则加班（时间待定），否则回家睡觉。

00:00 上床睡觉

……

又到了这样的夏天，热浪涌动的大街，密不透风的办公区，柏油马路的温度似乎不会随着黑夜而下降。只有窗外偶尔淅淅沥沥，才能为这城市降下 1℃。

## 02

高晓松说『生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野』，可生活却又把它们颠倒，『生活不止诗和远方的田野，还有眼前的苟且』。穿行于生活与梦想的夹缝中，瞪大眼睛猜世故，磨尖牙齿学谈吐。半夜含泪诉说雄心壮志，醒来时继续对生活咬牙切齿。这些幽暗的时光，那些坚持与慌张，都将成为远方田野里的一首诗，微风吹过田野，细雨打湿泥泞，阳光映出彩虹！

『身体和灵魂，总有一个要在路上』。这句话古人早就说过，『读万卷书，行万里路』。读万卷书，阅己凡心。读书是一件能让人放松的事儿，拿起一本散文集、历史书、长短篇小说，抑或是一本杂志都能让自己从凡间琐事抽身出来，享受片刻宁静，只与自己。读书亦不是一件有 bigger 的事儿，它只关于自己的精神世界，开卷有益便是证明，若是人人都读『高级书』，哪里还有『百花齐放，百家争鸣』，喜欢就读，不喜欢就放在一边；行万里路，历己尘身。怀揣灵魂是行万里路的前提，单纯的『网红景点打卡』是没有意义的万里路，有些路是不能白走的。我想『读万卷书，行万里路』其实应该是一个结合体，而这个结合体就是『知行合一』。

总想在工作闲下来的时候写点儿东西，但真正闲下来的时候那股热情却已然不见。讷于言并不代表没有表达欲望，我写的那几篇文章可以作证，聊胜于无。有人会问我，为什么你一个程序员这么文（jiao）艺（qing）？大概，白天保持理性能让我写出的代码 bug 少点儿；每当夕阳西下，每当感受时间流逝、忙碌与挫折的时候，如果要为这些情绪找一些托词，借李清照的词来讲：『花自飘零水自流……「矫」情无计可消除，才下眉头，却上心头』（李清照的粉丝不要打我），我想写文章的欲望大抵来于此。其次，我觉得写文章没有好坏之分，只有不同观点之分，上学读书时候的作文，工作时熬夜加班写的文档，每一篇都算是文章。但是，我讨厌『贩卖焦虑文』甚于『鸡汤文』，鸡汤多了可能会撑着，焦虑多了可能就撑不住了，所以为了健康着想，坚决抵制『鸡汤』和『贩卖焦虑』的文章。想来，除毕业论文之外，这是我写过最长的一篇文章。子曰：『内省不疚，夫何忧何惧？』，写这篇的文章时候，恰好是工作的第三年，仅以此文内省。原本的标题叫做『三载一省吾身』，觉得有点傻，所以改成了现在的这个标题。

李健评价梁博『边缘、独立、自信』。边缘，意味着一个人能够找到自己的位置，做合适的事；独立，意味着一个人有一技之长，立足于当下；自信，意味着一个人有明确的主张，不随波逐流。我想只要具备这三点，一个人才能够称之为『社会人』。

CODERFEE 是我在很多平台和网站的昵称，也是我的域名 [coderfee.com](/)。有很多人问这个词是啥玩意儿，什么意思，怎么读？我想解释一下，coder—码农，fe—front-end 前端，e—因为 coderfe 已经被注册了，它是我随手敲出来的。

行文至此，思绪已了。所思所闻，后文再叙。

Hello World! Hello Life!
