---
title: 『书』打发地铁通勤时间的书（书摘）
date: 2019-03-30
path: "/2019-03"
tldr: 了解历史，理解当下，窥探未来。
tags: ["读书笔记"]
---

## 『BBC 世界史』——安德鲁·玛尔

- 在“逐渐觉醒的世界”中，人类的自我意识就好似一颗闪亮的星星。

- ✍️ 意识是人类区别于其他物种的根本

- 唯有出身特权阶层的人才有能力、金钱，或闲暇去改变社会。

- ✍️ 然而在 21 世纪的今天，一个普通人或许就可以改变世界。

- 使用“伟人”一词并不意味着他们在道德上无可指摘，他们之中的一些人无比混账。

- 驱动历史发展的是人类的野心。为达成愿望，人们会改变生存境遇。

- ✍️ 人类的野心驱动历史的车轮滚滚向前，同时人类的野心带来了战争、死亡、环境的恶化。

- 我们对早期社会知之甚少。因此，在想象那段失落的漫长历史时，我们通常会谨小慎微。也许，想象越大胆，我们就越接近现实。

- 纵观人类历史，在创作艺术和表达爱意的间隙，我们一直在竭力消灭彼此。从一开始，我们就是动荡之源，至今还是如此。

- 我们已很难理解农业的重要性，无法体会艰辛、希望和春种秋收。

- 人类曾信步穿越荒野，探索各种神奇的地方，如今已不再这般自由。

- 我们生长在这片土地上，这里留下了我们的足迹。在成千上万年的漂泊之后，我们决意在这里定居。

- ✍️ 落叶归根是中国人根深蒂固的思想，不知外国人是什么想法呢?

- 苏美尔人观测了五颗行星的运行轨迹，这五颗目力所及的行星是水星、金星、火星、木星和土星。然后，他们用这五颗行星分别为五天命名，再用月亮为一天命名，用太阳为另一天命名，这样一星期就有了 7 天。

- ✍️ 一周七天，每天一颗行星

- 早期的中国人曾宣称，人类源于造物主盘古身上的蛆虫，这或许可以被看作是早期人类的自我批判精神吧。

- 苏格拉底之死是个悲剧。这不是因为苏格拉底心中潜藏的有关世界关键哲学难题的答案已经随他而去，而是因为在一个相对开放的社会，最伟大的思想家也不能随心所欲地表达自己的观点，或者如其所愿地追寻未解之谜。

- ✍️ 人类的神奇之处在于倡导言论自由，却又害怕言论自由

- 在向恐惧屈服之前，你能将言论自由和思想自由的原则坚持多久？

- ✍️ 统治阶级会因害怕言论自由而散布恐惧，最先遭殃的怕就是领头羊

- 学会质疑比学会相信更重要。

- ✍️ 学会质疑比学会相信更重要。显然，这句话在当下更具指导意义

- 随着中国的崛起，历史学家们开始专注于这样一个疑问：我们的世界——统一的中国和破碎的欧洲——是否以某种方式延续了罗马帝国和汉帝国的经验？

- ✍️ 欧洲自罗马帝国以后再也没有统一过，而中国则在分分合合中最终实现了国家大一统

- 尽管外来入侵者不断挑战中国，但他们无法抹掉“一个中国”的文化版图。

- ✍️ 是的，炎黄子孙，华夏民族，一个中国是自古以来任谁也无法抹掉的民族认同感

- 月护王的一贯战略是：首先在边远地区消耗敌人的力量，然后再向中心地区挺进。经过漫长的消耗战，敌人的领土逐渐缩小。相传，月护王曾听到一位妇人教训她的孩子，吃饭时不要从盘子中间开始，因为中心一定比边缘烫。

- ✍️ 这不是和抗日战争期间毛主席的想法如出一辙吗？

- ✍️ 农村包围城市，这不是和抗日战争期间毛主席的想法如出一辙吗？

- 频繁应对自然灾害（包括太平洋的气候循环）有可能使人类产生更悲观的思想观念。唯有将自然灾害视为神怒，也就是神对人类的惩戒，这些现象才能获得解释，人的心灵才能得到慰藉。

- ✍️ 迷信并不仅仅是简单地祈神拜佛，而且对于这种行为，我们却也无法苛责。人在希望破灭时，难免心有所失，神只是他们心中的方向而已。

- 剑是强大的，这是一个旧观念；道是强大的，这是一个新观念。然而，在历经一个世纪急剧的崩溃和变革之后，事实最终证明，那个用剑武装起来的道才是无往不胜的。

- ✍️ 剑是战争，道是宗教和文化，类似于现在所说的糖衣炮弹

- 交谈用日耳曼语，其间还会点缀几个华丽的拉丁语辞藻，就像日后的俄罗斯贵族会讲法语一样。珍贵的勃艮第红酒从波希米亚产的玻璃瓶中倒入威尼斯产的酒杯，然后用酒把来自纽伦堡的姜饼送下肚子

- ✍️ 12 世纪，俄罗斯的统治阶级。全球化初现端倪

- 吸烟“这种习惯，看见就让人感到憎恶，听到就让人感到厌烦，它对大脑有危害，对肺构成威胁；这种散发着恶臭的黑色烟雾，最贴近弥漫在无底深坑中的恐怖的‘地狱之烟’”

- 吸烟“这种习惯，看见就让人感到憎恶，听到就让人感到厌烦，它对大脑有危害，对肺构成威胁；这种散发着恶臭的黑色烟雾，最贴近弥漫在无底深坑中的恐怖的‘地狱之烟’”。

- ✍️ 论吸烟

- 从某种程度来说，人类仍然是一种非常简单的动物：我们喜欢新口味、长得漂亮的人、看上去闪闪发光的物品、皮肤触感十分柔软的东西、令人舒适愉快的气味，以及有趣的调味品。

- ✍️ 七情六欲，饮食男女，谁不是感官动物呢？

- 人们被迫从事各种工作，他们不但打破了固有的季节性节律，而且也不再顾及各种宗教节日。在 18 世纪，据计算，每年的平均工作日从 250 天增加到了 300 天。人们没有时间生活，没有时间表达爱情，也没有时间讲故事和教导他人。人们曾过着日出而作，日落而息的生活，

- ✍️ 日出而作，日落而息的时代已随工业革命一去不返。996 已是常态。我们只能寄希望于下一次科技革命了。

- 当西方船只再次抵达日本的时候，一位日本评论家抱怨道：“最近，这些可恶的西方蛮夷横行四海，将其他国家踩在脚下。他们完全没有意识到，在这个世界中，他们是下等人。现在，他们鲁莽地挑战我们这些高贵的人……这是何等傲慢的行为？”

- ✍️ 日本也曾闭关锁国，日本也曾夜郎自大。它比中国醒来的早一些，然而它把帝国主义施加的暴力成倍地施加在中国。

- 若不是中国要面对工业革命引发的后果，那么我们有理由相信这个王朝还会继续发展壮大。但它最终注定毁于发生在遥远的曼彻斯特和伯明翰的那场革命。

- ✍️ 有志之士已经不允许清朝再为非作歹，而帝国主义的入侵加速了这一过程

- 如果我只需要一件衬衣遮体，但我却获得了两件，那多出来的一件相当于偷来的，这是有罪的。……如果五根香蕉就能让我继续前行，而我吃了六根，那多出来的一根相当于偷来的。

- 我们拥有众多资源，只要我们努力寻找可替代能源，早晚有一天会取得突破。如果外星人从宇宙中注视地球，并将赌注压在人类的智慧上，那么它们一定不会输。

- ✍️ 人类创造历史，但人类能否创造未来呢？

- 现代“智人”有时候会被翻译为“聪明的人”。我们是聪明的猿，非常聪明的猿，尽管有时也会陷入困境。但或许“有智慧的人”是更好的翻译。我们还有一小段路要走。

## 『西潮』——蒋梦麟

Coming soon......
